# 이벤트 루프란?

이벤트 루프란 싱글 스레드인 자바스크립트의 작업을 멀티 스레드처럼 동작하기 위해 설계된 기능이다.

즉, 한 번의 한 가지 일만 처리하는 것에서 여러 작업을 동시에 할 수 있게 해주는 것이다.

이벤트 루프는 자바스크립트 엔진이 비동기 처리를 하기 위해 사용하는 메커니즘으로
1) 콜 스택과 태스크 큐를 관리하고,
2) 콜 스택이 비어있을 때, 태스크 큐에서 콜백 함수를 꺼내와 콜 스택에 쌓아 실행하고,
3) 콜백 함수를 비동기 처리하는데 사용합니다.

<br/>

### Call Stack (호출 스택)
현재 실행중인 함수가 저장되는 자료구조로, LIFO (Last In First Out) 를 따르는 Stack 구조이다.
어떤 함수가 동작하고 있고, 그 함수 내에서 어떤 함수가 동작하는 지, 다음에 어떤 함수가 호출되어야하는지 등을 제어한다.
MDN Call Stack

### Web API
브라우저에서 제공하는 비동기 기능들을 담당하는 영역이다.
DOM, Ajax, setTimeout, Event Handler 등이 있다.
Call Stack에서 실행된 비동기 기능은 Web API를 호출하고, Web API는 콜백 함수를 Task Queue에 넣는다.

### Task Queue / CallBack Queue
비동기 작업이 완료된 콜백 함수들이 대기하는 영역이다.
FIFO (First In First Out) 을 따르는 Queue 구조이다.

### Microtask Queue
주로 Promise, async/await 과 같은 콜백 함수들이 대기하는 영역이다.
이벤트 루프는 우선적으로 Microtask Queue를 확인한다.


## 동작 과정

```js
console.log('Script Start!')

setTimeout(() => {
  console.log('setTimeout!')
}, 0)

Promise.resolve('Promise!')
  .then((res) => console.log(res))

console.log('Script End!')
```
- console.log('Script Start!') 가 Call Stack에서 실행되어 출력된다.

- setTimeout() 이 Call Stack에서 실행되고 Web API를 호출하여,
console.log('setTimeout!') 을 Task Queue 에 넣는다.

- Promise() 가 Call Stack에서 실행되고 Web API를 호출하여,
console.log(res) 를 Microtask Queue에 넣는다.

- console.log('Script End!') 가 Call Stack에서 실행되어 출력된다.

- 이벤트 루프는 Microtask Queue를 항상 우선적으로 확인하므로,
console.log(res) 가 먼저 Call Stack에 불려와 실행된다.

- Microtask Queue가 다 비워지면, Task Queue를 확인하여,
console.log('setTimeout!) 을 실행한다.

따라서, 출력 결과는 다음과 같다.

### 예상 꼬리 질문
* 이벤 루프의 작동 방식을 설명해 주세요
    1. 호출 스택이 비어 있는지 감시한다.
    2. 호출 스택이 비면, 태스크 큐에서 콜백을 호출 스택으로 옮긴다.
    3. 호출 스택에 있는 코드를 실행한다.
    4. 다시 호출 스택이 비면, 다음 태스크를 실행한다.

### 참고 자료
* https://velog.io/@asherpark/Event-Loop-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EB%A3%A8%ED%94%84-%EB%9E%80
* https://velog.io/@robinyoondev/JavaScript-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EB%A3%A8%ED%94%84-%EC%BD%9C-%EC%8A%A4%ED%83%9D-%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC-%ED%81%90-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EB%8C%80%EB%B9%84